bauru sempre francesa ligada à aviação
então bauru é conhecido ainda
recuperando-se título de capital do vovô
vela e naquela época tinha um cara que
era um alemão chamado de neblina era o
clube já tem mais velha gente ele
sentava lá ficava tomando cerveja ele
tinha o planador e tudo mais e juntar
aquele monte de piloto em torno dele eu
não era piloto mas eu queria ser
então quando você tem um sonho alguma
coisa é bom você está próximo do seu
sonho é que eu fazer eu ia pra lá no
aeroclube que cabo junto com os pilotos
ajudar a empurrar peão limpar haviam
limpado planador
mas eu não tinha dinheiro para pagar os
vôos que só é um carro sair eu tinha
esse eu tinha eu e meu pai era servente
né do instituto brasileiro do café
então a vida era apertado moral numa
periferia uma casa de madeira lá tal
minha mãe era escriturário da rede
ferroviária
mas eu estava lá próximo do vôo e foi
conversando com os pilotos lá que ele
falou pô
o que você não vai pra para forçar ele
[Música]
que mania cetins a guerra santa na
capital porque órgãos ou é só isso
ae aí eu lembro que na época eu
trabalhando com motiva lá o horário que
eu tinha pra estudar que não tinha nem
tempo nem dinheiro para fazer cursinho
era no trabalho quando sobrava momento
em que trabalhar dentro da locomotiva eu
quero um dia da casa sair com a um livre
embaixo do braço
aqueles caras que já trabalhavam lá um
tempão né a imagem pode faz a imagem
daquela oficina enorme cheia de graxa
escura assim não é o caso de placas e
fica esse livro o tempo todo embaixo do
braço da stampa que bruno não é taxado
vai fazer uma coisa não eu vou passar
pra academia da força aérea
assim pô você é piloto câmbio real você
coloca o filho de rico
você nunca vai conseguir se vai ficar
frustrado fazendo a higiene pessoal vai
deixar você entrar numa peça aqui na
praia pra gente não aquele negócio ficou
marcado assim eu cheguei em casa que
iria tão chateado pra caramba
aí minha mãe chegou do trabalho minha
mãe italiana tinha os olhos azuis assim
né
ela é brava acho o programa dela em
plena época contudo ela olhou bem para
mim foi assim que foi foi nada fala o
que foi bom é italiano assim mesmo
aí eu falei na hora que eu estava na
oficina foi pessoal quero ser piloto
falou pra mim que é impossível e só pra
filho de rico acho que ele tem razão
como é que vou passar no cursinho é
quando eu passar no vestibular não
fazendo cursinho na hora disso né pra
mim é fácil a atenção
eles têm a vida deles fazem o que eles
quiserem com a vida deles
você tem a sua vida eu digo mais você
pode ser o que você quiser a vida desde
que você estude trabalhe persista e
sempre faça mais do que esperam de você
se eu acreditei nela fiz a prova da
academia da força aérea afa em
pirassununga passei e passar em segundo
lugar no país que o que importa na
verdade mas se você tem o melhor
cursinho se você fez um pode se você
quer realmente fazer a coisa
enquanto você se dedica para aquilo
eu lembro que de madrugada tocava a
corneta do alojamento
aí tem que descer entrar em forma neto é
um negócio militar entre forma o pelotão
pegar o equipamento e para correr lá
pelo meio de um ato lado a academia tem
o rio mogi ali perto e muito mato
então a correr para o treinamento faz
parte não militares lá mas eu lembro que
um dia daqueles
foi uma noite daquelas né a gente estava
no meio da lama literalmente a lama pelo
peito aqui assim eu e mais seis no
pelotão de sete li e toni nunca aquela
cara de bebê da vida com rabo pra cima
assim eu comecei a pensar o pessoal tá
pensando a mesma coisa assim
com isso aqui não é nada daquilo que eu
sonhei nem eu sei eu achava que eu
cheguei aqui eu tenho um avião bacana me
esperando lá um instrutor bacana pra
voar hoje quando sentiu nada disso era
completamente diferente e todo mundo
daquele jeito um do bê da vida livre e
cara feia não há como a gente encontra
hoje em dia nas situações difíceis da
vida que separa está dentro da lama em
todo mundo ao seu lado que antes levar
para baixo
aí eu fui dar um suspiro sim saiba assim
é o livro aquele céu estrelado copa das
raves aquele céu estrelado lembrei lá de
bauru
quando eu deitava no telhado da minha
casa que era criança e ficava vendo as
estrelas da noite sonhando em voar eu
tinha meu irmão na verdade que tinha
fotos da nasa na parede com sample quem
sabe né
um dia se poder voar poder e espaço
então sempre tive na cabeça
possibilidade de ser astronauta mas eu
nunca tinha eu nunca me no dia pelo fato
de que o brasil não tinha nenhum
astronauta no programa espacial não
tinha absolutamente nenhuma idéia de
astronauta é é a única maneira se eu
fosse americano eu sou brasileiro né o
russo sei lá é brasileiro então não
tinha condições de fazer isso mas
mantinha lá na frente aí vêm aquelas
coisas acabam se juntando eu tiver
chance vou à prática tudo avião toda vez
que tinha na época nos anos 90 que no
brasil
aí eu fui pra força aérea americana por
ser americana em argel foi feito o álbum
f 15 e f 16
a marinha americana e 18 aí voltei ao
brasil do e com a rússia que está
começando a época que eles há o programa
que está no final agora com um sábio né
e eu fui fazer os testes domingo 29 na
rússia
voltei aí eu falei pô eu preciso agora
incrementar a minha parte é acadêmica de
novo vai fazer um mestrado mestrado em
que otimiza a ação de trajetórias
orbitais já pra começar alinhar mais os
processos ali
aí logo em seguida mandar de novo nos
estados unidos afp a marinha americana
para fazer é outro mestrado em
engenharia de sistemas nessa época que
vem a coisa
o brasil entrou no programa da estação
espacial internacional o meu irmão viu
aquilo lá e mandou pra mim um e mail
falando olha tem uma coisa que você vai
gostar eu tenho certeza vai gostar e tem
a sua cara
aí quando abrir aquele mesmo aquela que
98 e moral pra chegar qualquer coisa em
que eu abril e mail brincar
agora eu posso eu tinha visto o site da
nasa um monte de vezes mas sim ela ser
americano não dá o meu currículo batia
mas tinha ser americano tinha jeito
de repente chega essa situação até agora
eu posso né
eu me inscrevi mesmo assim eu demorei um
tempo brincou que demorei um tempo para
tomar a decisão de moraes 35 fazendo aí
mandei a papelada toda lá fiquei
esperando aí veio o primeiro resultado
de análise de currículo tinha passado da
primeira fase
fui falar com o professor culpa que era
meu orientador
o doutorado e foi professor precisa e
pelo brasil ele não pode mas é
importante não pode é para o concurso
não pode é pra astronauta o que está
fazendo e vai embora
eu entrei na sala tinha um senhor
sentado tinha seleção ele olhou bem para
mim
assim marcos pontes não sei se o marcos
pontes
você foi o escolhido você foi
selecionado como astronauta para
representar o brasil no programa da
estação espacial internacional com
outros 15 países
você s a aceitar pode ser o primeiro
astronauta da história do país
estranha que se esperava deles é não sei
porque eu acho que eu queria mas
exemplifica essa dúvida e pode dar lhe
fosse a lei é ele notou que estava meio
perdido aí ele falou assim olha eu estou
entregando agora uma mensagem a garcia
uma pesquisa de uma mensagem a garcia
eles estão entregando uma mensagem a
garcia uma missão pelo país e para o
país levar bandeira do brasil pela
primeira vez ao espaço nas mãos do
brasileiro e isso vai exigir sacrifícios
da sua parte da sua família sabe riscos
envolvidos não sabe sem sua gente não
quer mas talvez na tentativa de realizar
essa missão você tem um acidente e
sacrifica sua vida portanto ele falou de
perguntar eu perguntava bem só se aceita
ou não essa missão pelo país
o curso demora dois anos e fica fazendo
especializações não fiz especialização
do sistema elétrico especialização em
robótica e fez especialização o sistema
de dados da espaçonave e e nada de ser
escalado nem ninguém da meta eo roberto
foi escalado primeiro
aí você vem da colômbia lembra da
colômbia sem chance de tudo parado lá
até que chegou em 2005
kacey maior que é o chefe da estação
espacial me ligo toda vez que eu vi o
telefone eo nome dele falar pô problema
né
aí eu vim aqui honra atende o telefone
pois não era marcos está escalado
provocam que vem
como não tem espaço na voldac não vai
voar com os russos na época não era
comum hoje em dia todas as tropas
americanas vão com os russos mas na
época não tinha muito em um outro dia
tinha voado com ele está ok quanto tempo
o tempo tem um ano e meio pra aprender o
sistema não se tem cinco meses só vai
ter que bater o recorde
o desafio é enorme há ali detalhes e
sabe que na rússia falam usa sensores
pois é é excelente e tem que aprender
russo controle fala em uso o checklist
russomanno russo painel erros
as aulas são erros e vai ter que ralar
fazer prova em russo
então você tem os mesmos três meses que
aprender russo em paralelo com cinco
meses que você tem que aprender tudo é
um fator é um desafio e tanto e nessa
época também o meu filho fábio eu tenho
o fábio tem ana carolina né
é ele foi ter um diagnóstico de câncer
no sistema linfático linfoma eu lembro
que foi uma época difícil acho eu tinha
o maior desafio da minha vida
profissionalmente e o maior desafio da
minha vida pessoal também
aí vai ter que enfrentar isso aí né
então o meu filho eu fosse você tem 200
milhões de pessoas esperando que você
cumpre essa missão bem a eu sou um deles
foi assim que eu fui lá atrás viu se
negar a dock nessa cidade das estrelas
para fazer o treinamento lá
aí fui para lá para treinamento todo
terminou o treinamento tá ok passa todos
os testes médicos aquela coisa toda
aí pronto para voar em trabalho do
cazaquistão para fazer os últimos testes
no cazaquistão e as últimas provas no
cazaquistão também aí a família foi pra
lá no último dia dos russos rejeitam vez
fase marcos sua família aquino 4232 você
tem 30 minutos o meia hora pra dizer
adeus para sua família
é estranho né porque esse
comprometimento que você vai ter que ter
nessa compromete a sua vida pra pra
servir o país no último instância é para
cumprir a missão lógico eu queria voar e
o espaço mas eu represento país ali
naquilo lá não tem volta e e eu lembro
que eles entraram na sala eo primeiro
olhando no relógio e não sabe o que fala
parece que você falaria com os seus
filhos se tivesse 30 minutos para se
despedir deles você não sabe o que falar
já não se prepara para esse tipo de
coisa não vai sair do hospital assim
aquele momento foi o momento mais
crítico para mim podia ser a última vez
que eu estava vendo os 3 né
é no dia seguinte estava sentado no topo
do foguete lá esperando para decolar
aí começa a decolagem em nove minutos e
vai ter no espaço na nova novela chegar
no espaço vai sair do zero é chegar a 25
mil quilômetros por hora vai sair do
zero chega a 200 km de altitude
sete jesus durante a subida de pensa que
um corte dos motores eu tirei as ruas
ficarão flutuando assim na minha frente
aquele momento estava realizando meu
sonho é assim que eu cheguei aqui né
tirando as dúvidas e inflavam que assim
muito bacana eu queria que o mundo
procedimento mas eu queria olhar lá fora
na janelinha assim naquele planeta lindo
lá e primeiro espero que todo mundo
tenha grandes sonhos é o que eu falo com
os jovens a gente tenha grandes sonhos e
vai ter um dia você vai realizar esse
sonho vai ter um dia que nem eu quando
soltei aquelas duas ficarão flutuando
vai ter um dia que se vai realizar esse
sonho se você fizer o que é necessário e
dá pra mim é aquele momento o bea em lê
na janelinha daquele planeta azul lindo
assim o pessoal pergunta qual falou
coisa mais clínicos e lembrou quando
chegou no espaço o primeiro primeiro
pensamento que você teve a primeira
coisa que eu pensei quando cheguei eu
lembrei lá atrás
naquele dia eu estava na oficina falando
com os meus amigos lá que eu queria ser
pilotos lá para falar pois é impossível
você está quarta-feira de recopa está
estudando pra quem você é sem dúvida vai
ficar frustrado mesmo disso depois que
eu cheguei em casa dos lakers olhos
azuis dela falou assim olha você pode
ser o que você quiser a vida desde que
você estude trabalho persistem e sempre
faça mais que espera de você
naquele momento olhando pro planeta azul
da cor dela
a cor dos olhos dela é é aquele foi a
primeira coisa que eu lembrei dela vem
falando isso ela tinha razão
[Música]